조건부 확률, 다시 말씀드리면 사건 B가 일어났다는 조건하에 사건 A가 일어날 확률. 주인공은 A라니까. 읽어 보면 그렇잖아. 사건 A가 일어날 확률이잖아.
주인공은 A야. 그래서 표현할 때는 어떻게 하냐면 P(A)로 표현한다고. 그런데 뭐가 일어났다는 조건하에서? B가 일어났다는 조건하에서 얘가 이미 일어난 상태에서 푸는 거니까
제가 이렇게 말씀드렸었어요. A가 있고 B가 이렇게 있으면, 그러니까 표본 공간이 이렇게 있으면 어떤 조건하에? B가 일어났다는 조건하에.
여기는 B가 안 일어났고 여기도 B가 안 일어났어. B가 일어났다는 곳은 두 군데야. 그러니까 이 두 군데가 분모야.
얘가 분모니까 B가 일어날 확률을 써도 되고 저번 시간에 얘기했던 것처럼 사건 B의 원소의 개수를 써도 돼요. 그러니까 B가 일어나는 경우의 수를 써도 돼요.
(경우의 수)분의(경우의 수)로 가도 되고 (확률)분의(확률)로 가도 되는데 분자는 얘가 되는구나. 왜? 이 중의 A는 여기밖에 없으니까. 멀리서 보면 교집합에 해당되는구나.
그래서 분자는 A와 B가 동시에 일어날 확률, 분모는 B가 일어날 확률인데 기계적으로 공식으로 나타내기 위해서는 이미 일어났던 이 선행 사건 B를 분모에다가 쓴다. 이렇게 기억하시면 되고요.
분자는 이 안에서 얘가 일어나는 거니까 2개가 동시에 일어나는 것을 분자에다가 써 주면 된다. 이게 기본적인 아이디어예요. 이게 조건부 확률이에요.
근데 제가 저번 시간부터 계속 강조하는 건 이 공식을 외운다고 해결되는 것이 아니라 문제를 읽자마자 어떤 느낌이 조건부 확률인지 그 느낌을 알아야 된다고 했거든.
그러니까 그 느낌을 사용하자면 이거야. 봐 봐. 물이 엎질러진 걸 얘기했었지. 그렇지? 오늘 옆집 아이가 물을 엎지를 확률 0.3, 오늘 조카, 물을 엎지를 확률이 0.2, 우리 12살짜리 강아지 코델,
얘가 물을 엎지를 확률이 0.1. 물 컵이 있었거든. 어디? 소파 앞에 물이 이렇게 담겨 있었거든. 그래서 출근을 했어. 그래서 계속 수능 특강을 찍었어.
‘피곤하다, 이제. 들어가서 내일 수업 준비를 해야겠군.’ 집에 딱 도착해 보니 물이 엎질러져 있는 거지. 첫 번째 문제 잘 봐.
아무 얘기 없이 그냥 오늘 아침에 푸는 확률이야. 코델리아가 물을 엎지를 확률을 구하라. 두 번째는 약간 다릅니다. 집에 와 보니, 이 2개의 차이를 알아야 돼, 이 두 문제 차이.
물이 엎질러져 있네. 이걸 누가? 코델이 그랬을 확률을 구하라. ‘∼였을’, 이렇게 과거로 돌아가죠. 이걸 조건부 확률이라고 하고 이걸 일반 확률이라고 해.
‘코델이 물을 엎지를 확률은 선생님, 여기는 0.1 아닙니까?’ 0.1이야. 코델리아가 물을 엎지를 확률은 0.1이라고 가르쳐 줬어. 근데 (1)번은 뭔지 아니?
오늘 코델리아가 물을 엎지를 확률이니까 엎지를 수도 있고 안 엎지를 수도 있어. 그러니까 3명을 다 더해 봤자 물이 엎질러질 확률은 얼마야? 0.6밖에 안 돼.
0.4는 안 엎지를 수 있다니까. 집에 와 봤는데 깨끗해. 그럴 수도 있다니까. 그 상태에서 풀 확률이야. 그러니까 전체가 뭐예요? 얘가 전체예요. 일어날 수도 있고 안 일어날 수도 있는 거예요.
그러니까 전체 확률은 얼마예요? 시작. 1이니까 그대로 얘는 0.1인데 얘는 분모가 다르다. 왜? 집에 와 보니 물이 엎질러져 있었다고 그랬잖아. 이미 사건이 터졌잖아. 돌이킬 수 없잖아.
물 엎질러질 확률이 얼마라고 했어? 이거 다 더하면 되니까, 시작. 0.6이야. 이미 엎질러진 상황하에서 코델이 그랬을 확률.
그래서 얘 답은 얼마야? 시작. 이건 6분의1이에요. 얘는 10분의1이고요. 답이 다르잖아요. 말끝은 같아. 코델이 물을 엎지르는 거고 이것도 코델이 물을 엎지르는 건데
첫 번째는 그냥 코델이 엎지를 확률, 엎지를 수도 있고 안 엎지를 수도 있는데 코델이 물을 엎지를 확률. 그러니까 전체가 1이니까 그냥 0.1이 답이야.
하지만 두 번째는 집에 와 보니 물이 엎질러져 있었다. 이미 사건은 터졌다. 폴리스 라인 쫙 쳐 있고 접근 금지, 물 엎었음, 이렇게, 딱 도착해 보니까.
그런데 코델 이러고 있고 옆집 아이도 이러고 있고 조카도 이러고 있는 거야. 누가 엎질렀는지 모르는 거야. 3명의 중의 1명이 범인인데 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3 중에 그중에서 딱 1명 누가?
코델이 그랬을 확률을 구하라. 이게 바로 조건부 확률이라는 거예요. 이때 0.6이 뭐예요? 집에 와 보니 물이 엎질러질 확률 3개 다 더한 거니까 0.6을 이런 식으로 표현할 수도 있지.
옆집 아이가 그랬거나 또는 조카가 그랬거나 또는 코델리아가 그런 거니까 (용의자 1이 그랬을 확률＋용의자 2가 그럴 확률＋용의자 3이 그럴 확률)분의(용의자 3이 그럴 확률)이지.
그러니까 용의자들을 분모에 쫙 깔고 그중에서 범인으로 지목된 1명을 그대로 복사해 주면 걔가 바로 최종적인 답이 될 것이다. 이런 얘기예요.
그러니까 한마디로 얘기해서 뭐를? 분모가 1이었던 것을 0.6으로 분모를 축소시키는 게 바로 조건부 확률이구나.
원래 전체 테두리는 얘였는데 어떤 사건이 이미 일어난 상황하에서 푸는 게 조건부 확률이니까 전체를 이렇게 축소시키는 거야.
그래서 (얘)분의(얘)가 되는 거야. 코델리아가 물을 엎질렀다는 조건하에 누가? 걔가 그럴 확률을 구하라는 것이지. 코델리아가 그랬을 확률을 구하라.
(용의자 1, 용의자 2, 용의자 3)분의(용의자 1). 하나만 더 예를 들어 드릴까요? 여러분들은 지금 현재 뭘 하고 계시느냐? 조건부 확률의 느낌을 가슴으로 느끼기 위해서 저와 함께하고 계십니다.
또 뭐로 해 볼까, 재민아. 이미 사건이 일어났어. 근데 나는 그 사건이 일어날 때 현장에 없었나 봐. 누가 이런 일을 저질렀는지 몰라.
그러니까 딱 정확하게 얘기하면 한국 영화 시작할 때 장면 있잖아요. 폴리스 라인, 이렇게. 그리고 약간 머리 안 감은 사람이 방금 일어나서 이렇게 하면
거기 경찰복 입은 애들이 폴리스 라인 들어 주면 들어가서 ‘무슨 사건인데?’ 이러면서 들어가잖아. 그렇지? 그게 이미 터진 사건 현장에서 누가 그랬는지 모르는 사건 아니에요.
그거야, 그 느낌. 폴리스 라인 쳐 있는 그 사건 현장에서 푸는 확률. 누가 이랬을까? 용의자 1이 이랬을까, 용의자 2가 이랬을까, 용의자 3이 이랬을까?
집에 와 보니 초콜릿이, 그것도 리본으로 싼 아주 예쁜 초콜릿이 책상 위에 있었다. 그것도 내 책상 위에 있었어. 누가 나한테 초콜릿을 남긴 거야. 선물을 준 거지.
윤아가 초콜릿을 줄 확률은 0.3.
갈등이네. 어떻게 하지?
― 아무나 대 줘. 누구? | ― 지수.
지수가 초콜릿을 줄 확률 0.3.
― 1명만 더. | ― 보아.
싫어. 싫은 건 아니야. 보아가 나에게 초콜릿 줄 확률 0.2. 나 오늘 초콜릿 받아, 못 받아? 받을 수도 있고 못 받을 수도 있죠.
윤아가 줄 확률 0.3, 지수가 줄 확률 0.3, 보아가 줄 확률 0.2니까 받을 확률, 다 더해 봤자 얼마야? 0.8이잖아요. 못 받을 수도 있어요. 근데 워낙, 받을 것 같기는 해요.
근데 집에 와 보니 초콜릿이 책상 위에 있어. 이미 사건은 터진 거야. 근데 누가 줬는지 알아, 몰라? 모르는 거야.
이거를 윤아가 줬을 확률을 구하래. 이걸 뭐라고 한다? 시작. 조건부 확률. 분모에다가 뭐 깔아? 이미 일어난 사건, 용의자들을 다 깔아.
초콜릿을 나한테 줄 가능성이 있는 용의자는 윤아 아니면 지수 아니면 보아라는 거지. 그중의 얘가 범인일 확률, 윤아가 범인일 확률, 이 얘기예요.
그러니까 최종적인 답은 어떻게 쓰느냐? 윤아가 나에게 초콜릿을 줄 확률 0.3과 지수가 줄 확률 0.3과 보아가 줄 확률 0.2를 더한 것이고 윤아를 그대로 분자에 써 주면 됩니다.
미연을 안 했네. 했어야 되는데. (0.3＋0.3＋0.2)분의0.3, 그러니까 답은 얼마야? ⅜이 답인 거야. 아무 얘기 없이 그냥 윤아가 초콜릿 줄 확률은요? 10분의3, 0.3이 답이고요.
그러니까 전체를 줄여 나간다는 게 뭐인지 알겠지, 그렇지? 이미 일어난 사건을 분모에 두는 거야.
좋아. 여기까지. 그래서 앞으로 문제를 읽었을 때, 예를 하나 들어 줄까?
5군데 중 1번꼴로 물건을 잃어버리는 아이가 있다. 이게 경험적 확률이라고 해서 물건을 잃어버릴 확률은 얼마야? 시작. 5분의1이에요. 5군데 중에 1번꼴로 물건을 잃어버리는 아이가 있다.
이 아이가 집에서 나와 학교에 갔다가 독서실에 갔다가, 보통 어디 가요, 독서실 갔다가? 편의점 가잖아. 라면 먹고 가야지. 편의점에 갔다가 집에 돌아온 거야.
학교 갔다가 독서실 갔다가 편의점에 갔다가 집에 돌아왔다. 집에 와 보니 ‘아, 내 우산.’ 이렇게 된 거야. 우산 잃어버렸어. 우산이 없네.
분명히 학교 갈 때는 우산을 들고 나갔는데 집에 와 보니 우산이 없어. 이 우산은 세 군데 중에서 한 군데에서 없어진 거야. 어디서 없어진지 모르는 거지. 항상 조건부 확률은 그런 느낌.
일은 이미 터졌는데 누가 이런 일을 저질렀는지 모르는 거야. 용의자를 모르는 거야. 용의 장소를 모르는 거야. 이 우산을 독서실에서 잃어버렸을 확률,
‘잃어버릴’이야, ‘잃어버렸을’이야? 그렇지, ‘버렸을’이 맞는 얘기죠. 그래서 보통 조건부 확률이 ‘였을, 졌을’ 이런 말이 많이 나와, 항상 그런 건 아니지만.
왜? 조건부 확률이 그거라고 했잖아. 어떤 사건 이 터졌는데 그 사건이 터질 때는 내가 현장에 없어서 누가 이런 일을 저질렀는지 모르는데 그 용의자들 중에서 얘가 그런 일을 저질렀을 확률,
그게 바로 조건부 확률이야. 나 학교에서 잃어버렸는지 독서실에서 잃어버렸는지 편의점에서 잃어버렸는지 몰라. 그런데 독서실에서 잃어버렸을 확률을 구하라.
이미 사건은 터졌어. 뭐야? 우산이 없어졌어. 물건을 잃어버릴 확률을 구하라. 어디서 잃어버리거나? 시작.
학교에서 잃어버리거나 또는 독서실에서 잃어버리거나 또는 편의점에서 잃어버렸을 텐데 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3, 그중에 독서실에서 잃어버렸을 확률이니까 분자에다가 뭘 써 주면 된다?
시작. 독서실에서 잃어버릴 확률을 그대로 복사해 주면 돼. 해 보죠. 학교에서 잃어버릴 확률, 가자마자 뭐 하시면 돼요? 잃어버리시면 돼요. 그게 5분의1이라고 했잖아요.
가자마자 잃어버리면 돼요. 독서실에서 잃어버릴 확률은요? 잘 생각해 봐. 독서실에서 잃어버리려면 학교에서 들고 나와야지. 그럴 확률이 5분의4 아니니? 왜? 잃어버릴 확률이 5분의1이니까.
학교에서 잃어버리지 않고 앤드 독서실에서 잃어버려야 된다. 이런 뜻이에요.
됐지? 이걸 아주 자세하게 확률의 곱셈 정리라고 얘기하는데 그건 어차피 뒤에서 따로 자세하게 설명할 건데 결론이 뭐냐면 ‘일이 끝나지 않았을 때 곱한다.’와 어차피 똑같은 개념이야.
그건 뒤에서 내가 종속 사건, 독립 사건 얘기하면서 다시 할 거야. 근데 결론은 뭐라고? 일이 끝나기 않았을 때 곱하는 거야. 학교에서 잃어버리지 않고 앤드 독서실에서 잃어버리는 거.
편의점에서 잃어버릴 확률은 뭔데? 학교에서 잃어버리지 않고요, 독서실에서 잃어버리지 않고요, 편의점에서 잃어버리면 된답니다. 이거라고.
그럼 분자에다가는 독서실 그대로 복사만 해 주면 되니까 (5분의4)×(5분의1) 처리 해 주시면 된다. 이게 답이에요.
그래서 분자, 분모에 똑같이 5³＝125를 곱하면 답은 (25＋20＋16)분의20이 답이고요. 45 더하면 얼마니? 61이니? 그래서 답은 61분의20이 최종적인 답이 되는 거야.
이게 바로 조건부 확률이구나. (용의자 1, 용의자 2, 용의자 3)분의(용의자 2), 이런 거, 그런 개념. 그 개념이 바로 조건부 확률인 거야.
이 조건부 확률 문제는 지금처럼 확률로 문제를 구성한 것들이 있고요, 아니면 인원수로 구성하는 확률도 있어요.
인원수로 구성한 확률은 이렇게 됩니다. 남학생 50명 중에 중국어를 선택한 학생이 32명, 일본어를 선택한 학생이 18명이 있고
여학생 60명 중에 중국어를 선택한 학생이 43명, 일본어를 선택한 학생 17명이 있다.
이 학교에 일본어를 선택한 학생 중 1명을 선택했을 때 그 학생이 여학생일 확률을 구하라. 이게 조건부 확률, 인원수가 주어진 조건부 확률.
1명을 선택했더니 일본어였다. 걔가 여학생일 확률을 구하라. 그거나 조금 전처럼 물이 엎질러졌다. 그 물을 코델리아가 엎질렀을 확률을 구하라.
그 얘기랑, 초콜릿을 받았다. 그 초콜릿을 윤아한테 받았을 확률을 구하라. 같은 말이라고. 이미 일어난 사건이 일본어인 거야.
경우의 수를 써도 상관없다고 했으니까 분모에다가 뭘 쓸까요? 일본어를 선택한 경우의 수, 남자 몇 명? 시작. 18명, 여자 17명. 용의자 1, 용의자 2, 왜?
일본어를 선택할 때는 내가 그 자리에 없어서 남자인지 여자인지 모르나 봐. 그런데 걔가 여학생일 확률을 구하라. 시작. 이게 최종적인 답, 35분의17. 끝.
이것도 조금 전처럼 용의자 이야기로 할 수 있겠지만 더 쉬운 방법이 뭐냐? 이렇게 인원수가 주어 졌을 때는요, 이미 일본어라고 했잖아요. 얘가 전체죠.
그러니까 얘네들은 없다고 생각하시면 되죠, 그냥. 지워 버리면 돼. 그러니까 2개 더한 게 바로 뭐고? 분모. 분자는? 그중의 여학생이 몇 명? 17명. 얘는 남자니까.
이렇게 인원수로 주어진 조건부 확률은 이미 일어난 그 사건을 제외한 거를 다 제외시키고 얘만 분모구나. 그중의 문제에서 원하는 것을 분자에다가 써 주면 되겠다.
그래서 인원수가 주어진 게 훨씬 더 쉽게 나오고요, 확률로 주어진 거는 조금 까다롭게 나오는 편인데요.
지금부터 우리 교재에 있는 예제 문제를 통해서 한번 조건부 확률 문제를 다듬어 보도록 하겠습니다. 1번부터 한번 가 볼게요.
문제의 뜻을 제대로 생각해야 돼. 1,2,2,3,3,3이 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 들어 있는 주머니에서 임의로 2장의 카드를 동시에 꺼낸다.
6장 중에서 2장을 꺼내는데 꺼낸 2장의 카드에 적혀 있는 숫자의 합이 짝수일 때, 이미 일어난 거야. 이 중에 2개 꺼냈는데 2개를 더했더니 짝수 나왔어.
그런데 그중에 3이 적혀 있는 카드가 있을 확률을 구하라. 이게 조건부 확률이야. 이미 사건이 터졌어. 어떤 사건이? 두 수의 합이 짝수야.
근데 여러분, 이 중에 2개 뽑았을 때 두 수의 합이 짝수가 되려면 홀수, 홀수 또는 짝수, 짝수거든. 근데 홀수 1도 있고 3도 있고 1은 하나 있고 3은 여러 개 있잖아.
그럼 어떻게 뽑으면? 용의자들을 다 얘기해 봐. 2개를 더해서 짝수가 되는 게 뭐랑 뭐니? 시작. (1, 3) 아니면 (2, 2) 아니면 (3, 3)이죠. 홀수 2개 더해서 짝수니까.
(1, 3) 아니면 (2, 2) 아니면 (3, 3)밖에 없잖아. 그런데 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3이 바로 두 수의 짝수인 용의자들을 다 깔아 놓은 거야.
(1, 3) 나왔거나 (2, 2) 나왔거나 (3, 3) 나온 거 아니에요. 2개 더해서 짝수이면 저거밖에 없잖아요. 그중 2개 중에 3이 적혀 있는 2개, 그러니까 뭐야?
용의자 1 또는 용의자 3일 확률을 구하는 거니까 얘를 그대로 복사해 주면 돼요. 그리고 각각은 확률을 써 줘도 되고 뭘 써 줘도 된다? 시작. 경우의 수를 써 줘도 된다는 이야기야.
경우의 수로 풀어 볼까요? 이렇게 하셔도 돼요. 확률 써도 되고 경우의 수 써도 돼. 1과 3을 뽑는 경우의 수를 구하라고 하면 1에서 하나 뽑고 3, 3개에서 하나 뽑으면 되니까
하나에서 하나 뽑고, 앤드 3개에서 하나 뽑으면 되지. 더하기, (2, 2)를 뽑는다는 것은 2가 적혀 있는 카드 몇 개 있어? 2개 있네. 그중에서 2개 뽑으면 되지.
마지막 (3, 3)을 뽑는다는 것은 3이 적혀 있는 3장 중에 2개 뽑으면 되지. 맞아요? 그럼 나는 얘를 그대로 위에 올리면 돼. 얼마야? 3, 얘 얼마야? 3. 그래. 그래서 최종적인 답은 뭔데?
(3＋1＋3)분의6, 그래서 답은, 시작. 7분의6, 끝. 이렇게 처리한 거야. 지금 뭐로 푼 거야? 경우의 수로 푼 거야. 근데 확률로 푼다는 건 뭐니까?
6장 중에서 2장을 뽑는 거니까 각각을 전체 경우의 수, 이러면 확률로 푼 게 되는 거잖아. 지금 무슨 말인지 알겠죠, 그렇죠?
그래서 분자, 분모에 똑같이 표본 공간의 원소의 개수, 전체 경우의 수를 곱했다고 생각하면 그게 바로 경우의 수로 푼 거니까.
제일 중요한 거, 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3 분의 범인으로 지목된 용의자 1과 용의자 3을 그대로 분자에다가 써 주면 된다.
2장 할 거니까 이미 합이 짝수가 됐구나. 그런 사건이 터졌구나. 얘가 조건. 그러니까 굳이 얘기하자면 짝수가 나왔다는 조건하에 3이 들어 있을 확률을 구하는 거죠.
그러니까 분모에는 짝수가 나올 확률을 그대로 써 주시면 되고 (1, 3), (2, 2), (3, 3). 분자는? 동시에 일어나는 거 뭐야? 3이 들어 있으면서 짝수.
왜? 그중에서 생각하는 거니까 교집합이 되겠지. 3이 들어 있으면서 짝수가 되는 건 뭐밖에 없다? (1, 3)과 (3, 3)밖에 없다. 그래. 그래서 우리 조건부 확률 공식을 그대로 확인할 수 있는 거지.
조건을 분모에 쓰고 분자는 교집합이 된다는 그 느낌을 명확하게 이해할 수 있을 것이다. 쉬운 문제 한번 가 볼까요? 우리 바로 밑에 유제 1번은 인원수가 주어진 조건부 확률입니다.
이렇게 인원수가 주어진 거는 너무 쉽습니다. 용의자 이야기로 가지 않으셔도 됩니다. 어느 고등학교의 3학년 3반 학생 26명은 물 Ⅱ, 지 Ⅱ 중에 한 과목을,
사ㆍ문과 경제 중에 한 과목을 선택하였고 각 과목을 선택한 학생 수는 오른쪽 표 같이 만들어진다. 이 반 학생 26명 중에서 임의로 택한 1명이 물 Ⅱ 선택자일 때 얘가 이미 일어난 거야.
물 Ⅱ 선택자를, 얘가 분모야. 지구 과학은 보지도 마. 전체 몇 명? 14명 중에 이 학생이 경제 선택자일 확률을 구하라. 답, 14분의6. 왜? 경제 6명 있잖아, 이 중에.
7분의3이 정답이다. 이것도 조금 전처럼 용의자 이야기로 가자면 어떻게 얘기하면 돼요? 이미 물 Ⅱ라고? 물 Ⅱ 선택할 때 내가 없었나 봐.
사ㆍ문인지 물 Ⅱ인지 경제ㆍ물 Ⅱ인지 모르는 거지. 얘네들을 분모에 깔고, 분자는? 경제ㆍ물 Ⅱ, 그 얘기죠. 그렇지? (용의자 1, 용의자 2)분의(용의자 2), 그 느낌이라고.
(8＋6)분의6이라는 느낌이겠지. 하지만 이렇게 인원수가 나왔을 때는 이미 물리학 Ⅱ일 때, 이러면 그냥 지구 과학 없다고 생각하고 얘가 분모구나.
(8＋6)분의(그중의 경제)니까, 시작. 14분의6이 답일 것이다. 밑에 있는 유제 2번으로 갈까요? 이번에는 확률 문제입니다. 잘 봐.
숫자 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 빨간 공 3개와 1,2,3,4가 적혀 있는 파란 공 4개가 있대. 공 몇 개 있어? 7개 있어.
1, 2, 3 적혀 있는 파란 공 3개와 1,2,3,4가 적혀 있는 빨간 공 4개가 들어 있는 주머니가 있습니다. 이 중에서 2개의 공을 동시에 꺼낸다.
문제, 이 중에 2개 꺼내는데 꺼낸 두 수의 합이 4일 때 같은 색일 확률을 구하라. 꺼낸 두 수의 합이 4라는 사건이 이미 일어난 거고, 그럼 두 수의 합이 4가 되는 경우 뭐가 있어요?
(1, 3)을 뽑거나 (2, 2)를 뽑은 거 아니야. 그렇지? 맞아? 그거밖에 없잖아, 더한 게 4가 되는 거. 공 7개 있는데 2개 뽑는데 더해서 4가 되는 게 이거밖에 더 있겠느냐고.
여기는 색깔 구분 일부러 안 했어. 그러니까 분자는 이번에는 두 색이 같다. 뭐 하면서? 4가 되면서. 그러니까 이거는 용의자 1, 용의자 2로 가는 것이 아니라
이거는 분자, 분모를 따로 생각하는 게 더 편하지. 분모를 어떻게 생각하느냐? (1, 3)을 뽑는 경우의 수로 가도 되고 확률로 가도 되는데
확률로 갈 때는 전체 경우의 수 7개 중에서 2개 뽑는 경우의 수를 분모에다가 써 주는 차이밖에 없는 거야.
분자는 (1, 3)을 뽑는다는 그 얘기는 1이 적혀 있는 2개 중에 하나 뽑고, 앤드 3이 적혀 있는 2개 중에 하나 뽑으면 되고
더하기, 2를 뽑는다는 것은 전체 7 콤비네이션이 7개 중에서 2개 뽑을 때 2가 적혀 있는 공 2개 중에 2개 뽑으면 되죠.
근데 분자는 얘도 용의자가 아니고 얘도 용의자가 아니다. 이 중의 일부분들이다. 걔네들은 뭔데? 이렇게 (1, 3) 또는 (2, 2)를 뽑는데 2개의 색깔이 뭐여야 돼?
같은 거야. 그럼 (2, 2)는 불가능하지. 어떻게 뽑아야 돼? 파란 (1, 3) 또는 빨간 (1, 3), 걔는 여기에 구분하지 않았지. 그러니까 세 번째 패턴, 유제 2번은 그 패턴이야.
얘를 따로 구하고 얘를 따로 구하는 게 더 편한 패턴이라는 거야. 그냥 얘를 분모에다가 써 주기만 하면 되는 거니까. 두 수의 합이 4인 것들은 이거라고.
분자는 두 수의 합이 4이면서 색이 같은 거 뭐밖에 없어? 파란 (1, 3)과 빨간 (1, 3)밖에 없거든. 파란 (1, 3)을 뽑는 확률은 얼마야?
전체 경우의 수 분의 파란 1, 1개 중에 하나를 뽑고 파란 (1, 3) 1개 중에 1개 뽑는, 그러니까 1개지, 1개.
빨간 (1, 3)을 뽑을 확률도 1개겠지. 그래서 저는 이거를 경우의 수로 풀 때는 그냥 보자마자 (1, 3), (1, 3)밖에 없네. 여기는 2이고.
(1, 3) 뽑는 방법은 2개 중에 하나 뽑으면 4가지이고 (2, 2) 뽑는 방법은 1가지네. 그래서 답은 (4＋1)분의2네. 그렇게 풀어, 난. 그래서 답은 5분의2네, 이렇게.
그걸 확률로 설명하면 얘가 된다. 조금 틀리죠. 여기에 있는 용의자를 그대로 복사하는 것이 아니라 얘는 따로 구하는 게 문제에서 더 유리하고 얘도 따로 구해 주시는 게 훨씬 더 유리한 거지.
그렇지? 굳이 얘를 가지고 색깔이 같은 (1, 3), 다른 (1, 3), 이럴 필요가 없는 거잖아. 분모 구하는 데 오히려 방해가 되잖아. 그렇지?
그러니까 이럴 때는 분모 따로, 분자 따로 계산해 주시는 것이 훨씬 더 현명하다. 좋아. 그렇게 생각하시면 되는구나. 아주 좋아요. 여기까지가 유제 2번이었습니다.
그다음 페이지로 들어갈 텐데 확률의 곱셈 정리라고 쓰여 있잖아요. 이 이야기를 또 해 보도록 하겠습니다. 많은 학생들이 확률의 곱셈 정리를 또 오해해요.
막 이런다. 확률의 곱셈 정리가 뭐냐고 하면 ‘A와 B가 동시에 일어날 확률은요, P(A|B)×P(B)요.’ 아니야. 조금 더 공부한 친구들, 조금 더 공부를 했는데 아직 감을 못 잡은 친구들은 막 이런다.
‘동시에 일어날 확률일 때는요, 독립일 때는요, 그냥 곱하고 종속일 때는요, 조건부를 곱하는 거로 돼 있으니까 일단 독립 사건인지 종속 사건인지를 먼저 판가름해야 돼요.’ 그렇게 얘기한다.
아니야. 내 말이 맞아. 내가 하라는 대로 해. 지금부터 설명 시작할게요.
봐. 바람개비가 있네. 유럽에 이런 거 좀 있지 않니? 이 차 얘기했니, 옛날에? 얘기한 것 같기도 하고. 했어? 했구나. 우리나라 1980년도에 출시된 자동차입니다.
포니라는 자동차, 포니가 말이거든요. 조랑말인가? 포니 Ⅰ이에요, 여러분. 84년도에 포니 Ⅱ가 나타났어. 84년도인가? 맞습니까, 감독님?
그 정도에 포니 Ⅱ 나왔죠. 이건 포니 Ⅰ이잖아요, 그렇죠? 이게 포니 Ⅱ예요? 포니 Ⅱ입니까? 포니 Ⅱ 같습니까? 이견이 생겼네요. 어떻게 하죠?
이 갈등, 사회적으로 항상 이런 갈등의 연속입니다. 사람이 사는 세상, 나는 포니 Ⅰ, 이쪽은 포니 Ⅱ. 그게 중요한 건 아니니까 넘어갑시다. 포니 Ⅱ? 포니 Ⅰ?
이 뒤의 이거 때문에? 그게 중요한 거 아니니까. 내가 무슨 얘기를 하려고 했지? 내가 하라는 대로 하세요. 평화로워 보여서, 지금 이 마을이. 여러분, 공부 잘 안 되면 표지 보면 되게 좋겠다.
평화로워 보이잖아. 이것도 집에 가려면 다시 접어야 되거든, 올라가서. 여러분, 캠핑해 본 사람은 안다고. 이거 접어야 돼.
갈게요. 제가 조금 전에 이랬습니다. B가 일어난다는 조건하에 A가 일어날 확률 불러 봐. 시작. P(B)분의, 이미 일어난 사건을 분모에다가 쓰고 분자는 구부려라. 교집합으로 만들어라.
여기까지 만들 수 있어요. 맞지? 그럼 여러분, P(B|A)는 뭔데? A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률을 어떻게 구하는데?
이미 일어난 사건을 분모에다가 깔라고 했으니까 이렇게 되고요, 분자는 교집합으로 바꾸어서 이렇게 돼요. 맞아? 그럼 여러분, 보세요.
분자는 대각선으로 곱한 거와 같으니까 A와 B가 동시에 일어날 확률이라는 곱사건의 확률, A와 B가 동시에 일어날 확률은 여기에다가 얘를 곱하면 되니까 이거지.
P(A|B)×P(B)라고 쓸 수 있고요. 근데 똑같은 A와 B가 동시에 일어날 확률을 이렇게 곱해도 상관없으니까 P(A)×P(B|A)거든. 그럼 얘는 P(A)×P(B|A), 이렇게 쓸 거거든.
그러면 봐 봐. 이건 바로 A와 B가 동시에 일어날 확률이잖아. 그렇지? 이걸 어떻게 기억하냐면 ‘쌤, A와 B가 동시에 일어날 확률은요.’ 여러분, 이건 주인공이 누구라고 했어? 바로 옆에 있는 거.
‘P 바로 옆에 있는 A가 일어날 확률과 B가 확률을요, 곱하면 되네요. 쌤, A와 B가 동시에 일어날 확률은요, A가 일어날 확률과 주인공은 B니까 B가 일어날 확률을 곱하면 되네요.’
그러니까 이걸 한마디로 얘기하면 A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하면 된다.
단, 둘 중 하나를 얘를 조건부로 만들고 싶을 때는 상대방을 조건으로 쓰면 되고 B를 조건으로 만들 때도 상대방을 조건으로 쓰면 돼요. 그러니까 둘 중 하나를 반드시 뭐로 만들어라?
조건부로 만들어라. 이 내용을 사람들은 7글자로 확률의 곱셈 정리라고 얘기합니다.
― 따라 해 보세요. 확률의 곱셈 정리. | ― 확률의 곱셈 정리.
앞으로 내가 하라는 대로 하라고 했어. 최종적인 결론은 맨 마지막에 내려 줄 거야. 확률의 곱셈 정리는 뭐냐면 이렇게 얘기하시면 돼요.
A와 B가 동시에 일어날 확률은요, 각각 곱하되 둘 중 하나를 조건부로 만들어라. 그렇게만 얘기하시면 돼요.
그러니까 한 줄로 얘기할 때는 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 때는 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하면 되는데 둘 중 하나를 반드시 뭐로 만들라고?
조건부로 만들어야 되는 되니까 얘를 조건부로 만들 때는 얘를 그대로 닫으면 되고, 이렇게 써도 되고 얘를 조건부로 만들 때는 얘를 그대로 닫으면 된다. 얘까지가 확률의 곱셈 정리라는 이야기야.
됐습니까? 그래서 얘를 기억할 때는 확률이 곱셈 정리는 동시에 일어날 때는 각각을 곱하되 둘 중 하나를 반드시 뭐로 만들어라? 조건부로 만들어라. 이런 이야기를 쓰는 거예요. 됐지?
이게 바로 확률의 곱셈 정리라는 거야. 그런데 집중, 끝까지 집중. 어떻게 하지? 그런데 말이야. 지금까지 공부했던 이야기 중에서 배반 사건이라는 말이 있었잖아요.
두 사건의 관계 중에서 교집합이 없는 두 사건을 서로 배반 사건이라고 얘기하잖아요. 동시에 일어날 수 없는 두 사건의 관계.
주사위를 던져서 짝수의 눈이 나오는 사건과 홀수의 눈이 나오는 사건은 당연히 배반 사건입니다. 짝수이면서 동시에 홀수일 수 없으니까요.
6의 약수가 나오는 사건과 홀수의 눈이 나오는 사건은 배반이 아니죠. 왜?
― 1과 3은? | ― 짝수이면서 6의 약수니까.
홀수이면서 6의 약수니까. 동시에 일어날 수 있으니까. 그런데 독립 사건이라는 말이 있습니다. 이것도 두 사건의 관계를 얘기하는데요. A라는 사건과 B라는 사건이 독립이다, 이렇게.
배반이다, 이건 뭐라고? 동시에 할 수 없다. 교집합이 없다. 이거라면 독립이라는 얘기는 벤다이어그램으로 표현은 안 되고요, 뜻을 다음과 같이 정의합니다.
두 사건 A와 B가 서로 독립이라는 것은 두 사건 A와 B가 서로 영향을 미치지 않는다. 이 뜻이에요. 이 말 자체가 참 국어적이야. 그렇지?
서로 영향을 미치지 않는 두 사건을 독립 사건이라고 해요. 그러니까 이 독립이라는 말 때문에, 특히 우리나라 학생들은 독립 좋은 거, 종속 나쁜 거, 반대말이 종속이거든.
독립 사건 반대말이에요, 종속 사건. 배반 사건은 반대말이 없어요. 그냥 ‘배반이 아니다’인데 독립은 반대는 종속인데 우리나라 역사상 특성으로 독립 좋은 거, 종속 나쁜 거라고 생각하는데
그런 개념이 아니라 영향을 미치느냐, 안 미치느냐예요, 국어적으로 얘기하자면. 가장 지독한 종속 관계가 부모 자식 관계야. 영향을 받잖아.
여러분 부모님이 돈을 많이 벌면 여러분이 뭐 사 달라고 하면 잘 사 줄 거 아니에요. 아니면 여러분이 좀 아파. 그런 부모님이 걱정하시잖아. 영향을 받잖아.
그러니까 부모 자식이 종속이라는 얘기는 부모가 어떤 일을 하는 거랑 나의 행동이 영향을 받잖아. 그걸 종속 관계라고 해.
인위적으로 독립이었던 걸 종속으로 바꾸는 것을 결혼이라고 하는 거야. 종속인 거를 다시 독립으로 바꾸고 싶은 거, 영향을 안 받고 싶어. 내가 몇 시에 집에 들어오든 말든 상관 안 하고 싶어.
그럴 때 하는 행동을 이혼이라고 하잖아요. 그게 독립이라고. 그러니까 독립은 좋은 거, 종속은 나쁜 거라는 생각은 일단 버리셔야 돼요.
영향을 받느냐, 안 받느냐예요. 이때 수학적으로 독립을 완벽하게 설명하는 방법은 제가 조금 이따가 설명해 드릴 텐데 한글로 설명하는 방식은 이겁니다.
서로 영향을 미치는 걸 종속이라고 하고 영향을 미치지 않는 관계를 독립이라고 합니다. 예를 들어서 뭐를 해 볼까?
A라는 사건을 우리 집이 오늘 가족 여행을 갈 사건, B라는 것은 807호 강아지가 예방 접종을 맞을 사건. 807호 누구네 집이야? 그것도 몰라.
807호 강아지가 누구인지도 모르는데 걔가 오늘 목 뒤에 심장사상충을,
교배한다고 하자. 이게 낫겠다. 807호 누구인지 모르는데 걔가 오늘 교배하는 사건이 B야. A는 우리 집이, 누구네 집인지 몰라, 807호. 친한 집 아니야. 엄마는 몰라. 아빠는 몰라. 나도 몰라.
우리 집이 가족 여행을 떠난 사건. 2개는 영향을 받겠니, 안 받겠니? 안 받지. 이런 걸 뭐라고 해? 독립이라고 해. 그럼 내가 하나 물어볼게.
807호 집 강아지가 교배를 한다는 조건하에, 그 상황하에서 우리 집이 가족 여행을 떠날 확률이랑 807호 집 강아지가 교배를 하지 않는다는 상황하에서
우리 집이 가족 여행을 떠날 확률이랑 같겠니, 다르겠니? 같겠지. 왜? 영향을 안 주잖아. 무슨 상관이냐고. 같을 거 아니야. 심지어 그냥 뭐라고 해도 되니?
그냥 가족 여행을 떠날 사건인 거지. 아무 영향을 안 미치는데 걔가 일어나건 일어나지 않건 무슨 상관이냐는 거야. 그러니까 한마디로 A라는 사건이랑 B라는 사건이 서로 독립이잖아요.
― 그러면 따라 해 봐. 조건부 확률의 의미가 사라진다. 시작. | ― 조건부 확률의 의미가 사라진다.
그냥 조건을 지우셔도 상관없다는 얘기예요. 그냥 무조건 A가 일어날 확률이 돼요.
만약에 얘가 우리 집 강아지야. 우리 집 강아지가 교배라는 큰일을 치르는데 가족 여행을 갔어. ‘넌 알아서 교배하렴.’ 이럴 수는 없잖아. 그렇지?
그럴 때는 종속되니까 얘랑 얘랑 다를 거란 말이지. 이거랑도 다르고, 그렇지?
지금 무슨 말인지 아니? 그래서 영향을 받는 관계인 종속에서는 다르지만, 다른 말로 조건부의 의미가 살아 있지만 영향을 받지 않는 관계인 독립에서는 얘가 일어나든 일어나지 않든
조건부 확률의 의미가 사라진다는 얘기를 그래서 한 거예요. 맞아? 그렇다면 이제 세 번째 이야기를 할 수 있는데요.
이거 진짜 중요한 얘기다. 세 번째 이야기는 뭐냐면 A와 B가 서로 독립이라면, 지금처럼 영향을 받지 않는 관계라면 우리 조금 전에 했었던 확률의 곱셈 정리 얘기해 봐.
A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들어야 된다. 기억나죠?
그런데 내가 조금 전에 그랬어. A와 B가 독립이라면 조건부의 의미가 사라진다. 그러니까 이건 할 필요가 없어지니
결국 A와 B가 서로 독립일 때는 A와 B가 동시에 일어날 확률이 바로 어떻게 되느냐? A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률이 뭐 하게 된다? 시작.
그냥 조건부를 따지지 않고 곱해서 같게 된다는 말이에요. 제가 지금 그은 이 하얀색 박스를 사람들은 뭐라고 부르냐면 확률의 곱셈 정리는 확률의 곱셈 정리인데 뭐일 때?
독립 사건일 때의 확률의 곱셈 정리라고 읽어요. 근데 이걸 내가 박스를 두껍게 칠한 이유가 뭐냐면 다음 시간에 이어서 갈 건데
수학 문제 중에서 다음 두 사건이 배반인지 배반 사건이 아닌지를 구별하라고 하면 3초 만에 푸는 거야. 뭐 하는 거야? 동시에 일어날 수 있는지 없는지를 생각하는 거야.
하지만 내가 그래서 첫 번째 이 이야기를 한 거야. 수학적인 사건에서 서로 독립인지 종속인지를 구별하는 감각은 우리 인간에게 없다고 생각하시면 돼요.
‘선생님, 영향을 미치고 안 미치는 거잖아요.’ 근데 수학적인 이야기로 들어가면 어려워. 예를 들어서 주사위를 던졌을 때, 잘 들어 봐.
짝수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하고 주사위 하나를 던졌을 때 홀수의 눈이 나오는 사건, 여러분, 짝수의 눈이 나오는 사건이랑 홀수의 눈이 나오는 사건이랑 영향을 미치나 안 미치나를 보면
‘짝수, 홀수는 안 미치나? 독립인가?’ 이러기 쉽잖아. 그렇지? 근데 정답이 무엇이게? 종속이거든. 그러니까 그거를 ‘난 왜 종속이라는 생각이 안 들지?’가 아니야.
누구나 안 들어, 굳이 얘기하자면. 그러니까 수학적인 이야기를 가지고 독립과 종속을 구분하는 문제는 절대로 생각하는 문제가 아니야.
뭐로 가면 되게? 여기에다가 찍어 보는 거야. 얘도 구해 보고 얘도 구해 보고 얘도 구해 보는 거야. 짝수가 나올 확률 한번 구해 보고 홀수가 나올 확률 구해 보고
짝수면서 동시에 홀수, 그런 거 있니? 없으니까 확률은 0이지. 그러면 이 식이 성립하니? 안 하잖아. 우변은 뭐이고? ¼. 좌변은? 0이니까 성립하지 않지.
얘는 언제만 성립한다고? 독립일 때. 따라서 성립하지 않는다고 하면 뭐라고 하면 되게? 종속이거든. 독립 사건일 때 확률의 곱셈 정리라는 이 박스는 다음 시간부터 계속 이어서 가겠지만
독립 사건과 종속 사건을 구별할 수 있는 유일한 무기라고 생각하시면 돼요. 여기에 액체가 담겨 있음. 얘가 염기성 용액인지 산성 용액인지 한번 알아보도록 하겠습니다.
신맛이 나는지 쓴맛이 나는지. 천운입니다. 아무 맛도 안 나는 거로 봐서 중성 용액입니다. 그런데 만약에 여기에 염산이 있었으면 얘기를 하겠죠.
‘산성’ 이러면서 가겠지. 무슨 말인지 알겠지. 그 위험을 감수할 수 없으니 하는 행동이 리트머스 시험지에다가 찍어 보잖아요.
직접 냄새도 안 맡아 보고 맛을 보면 더더욱 위험하고. 이게 리트머스 시험지라고 보시면 돼요. 여기에 찍어 봐서 자가 키트, PCR 검사처럼.
시대가 시대이니만큼 그런 설명을 하는구나. 검사 키트 아시잖아요. 쓰셔서 두 줄 나오는지 한 줄 나오는지. 그것처럼 뭐랑 뭐를 구분할 수 있는? 독립과 종속을 구분할 수 있는.
얘를 만족하면 독립, 만족하지 않으면, 좌변과 우변이 다르면 종속이라고 보시면 되는데 그 이야기부터는 다음 시간에 이어서 가도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.